# 为什么需要设计模式
出来工作有一年半的时间了，由一个门外汉，慢慢地进入到了这个行业当中。编程的奇淫杂技也学了一些，对于单个类，单个接口的设计学会了几手，但是归根结底的却没有去了解到----设计模式，这似乎是一个神圣的词语，神圣到不可接触。

其实在毕业的时候，对着《设计模式之禅》抄了一遍，不求甚解，现在就只记得几个名词，例如工厂模式，装饰者模式，单例模式等等词语，对于他们的实现，他们的应用场景却完全不能去了解。工作之后，写一个叫运维监控的项目，leader推崇工厂模式，然后我写了个工厂模式的实现，这个模式的唯一功能是，区分不同的表名，然后让后台sql去不同的表中查询相关的内容。其实这是前端一个option就能够实现的东西，偏偏要用到设计模式，这显然是过度设计了，然后被批评了一顿，往事不堪回首呀！然后又把设计模式放下了，按照平常的增删改查去写代码。当然，这是不足够的，如果只是写业务代码，就没有成长了，趁现在年轻，还是多看看，多学学，多想想。

那么，为什么要学设计模式？我想挺多人会有这样的问题，我作为一个新手，给出以下的几点思考，也许不成熟，也不是什么真知灼见。

首先，要知道什么是设计模式？这个词本来是出自建筑学，是建筑学的术语，是建筑在设计建造过程中的标准，例如梁的钢筋需要多大，需要多少水泥等等。而GoF定义的设计模式，是软件工程里面，一些可以复用的写代码的方式，后者定义的名气比前者定义的名气要大，所以设计模式，一般都是指软件的设计模式，是软件工程上面的含义。

然后，我们为什么需要使用设计模式。

第一，解决的是软件代码的复用，大家都懒，不想写重复的代码，能写一次的就不写第二次。

第二，解决的是需求的变动性，在《重构》里面，有一个脏代码的模式是散弹式变化，就是我要修改一个需求，如果同一片代码都分布到工程目录的个个地方，那么我需要在每个地方都去找一找，这会带来问题，一是万一我没有找全？那么就是没有改全了。第二个是万一需求再次变动，我还是要一个个去找，太麻烦了。

第三，提供的是种想法和思维，假设你需要对接别人的接口，除了对接别人的接口以外，需要的是在别人的接口上面做一个写数据的转换，这时候你不能在你的业务代码上直接对接接口，而是在别人的接口上面封装一层Manager，这里用到的是代理模式，除了实现别人的接口，还代理别人接口实现自己的功能。

第四，提供一个共同的语言，每一个领域都有他们的术语，有他们的一套语言构成，物理学上的波粒二重性就是一个术语，指的是光具有波动性和粒子性。如果不知道这些术语，对了解一个领域，有着巨大的障碍。在软件工程中又何尝不是如此，很多开源项目把设计模式玩得够溜的，例如我们普通的Logger，
```java
private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger("Xxx.class")；
```
短短的一段代码，用的就是工厂模式，如果你不知道工厂模式，那么去看源代码也是一头雾水，不知所云啦。

第五，当然是最重要的，面试会问到，面试中，手写单例模式，单例模式的原理，在Java中实现，Java中代理模式的实现，动态代理模式的实现，这些面试题层出不穷，这就是关乎钱的问题了，如果是和钱过不去，那就不用学习了。

最后，设计模式的学习笔记是我的第一份公开的笔记，相当于是一个读书笔记，但是我会通过我自己的思考，在项目中积累到的经验，看别人的源代码中学习的东西，尽可能地把这些知识点讲清楚。对于我来说，也是一种学习，看到有什么遗漏的地方，或者有什么不足，就需要以后的思考，以及大家的指出了。